
# 费曼技巧

有这么一个小故事。一个农民为了学费能够学两次，就让自己每天去学校上学回来教自己学过的内容，就这么一个单纯的想法，后来他儿子学习成绩一直很优异最终考上了名牌大学。

这个方法就是费曼技巧，自己先学某一块新的知识，理解之后用自己提炼过的语言讲述给其他人或自己听，在讲述过程中，遇到卡顿没讲清楚的地方重新回过去学习，然后再去讲述它们，如此循环学习直到满意为止。

这个技巧的灵感，源于诺贝尔物理奖获得者，理查德·费曼（Richard Feynman）。在他的自传里，他提到曾纠结于某篇艰深的研究论文。他的办法是，仔细审阅这篇论文的辅助材料（supporting material），直到他掌握了相关的知识基础、足以理解其中的艰深想法为止。

我们平时在学习的时候总感觉自己的效率不高，别人也花了同样的时间，为什么不同的人所得到的效果不一样。这是天资的问题？倘若是，也还罢了。但若不是，自己还不断地摧残自己的意志力，用长时间的苦干来折腾自己，不是没事找事干吗？

费曼技巧之所以有效，很大一部分原因是由于其*充分动用了我们的大脑*，我们会提前对知识做一个*总结，归纳，输出，*这也是为什么我们给别人解释过某些事情后对之理解更深的原因所在。费曼技巧本质上就是把知识讲解给自己听，这个转换的过程中涉及到了几个比较重要的关键点，有利于把资料转换为知识。


# 为什么费曼技巧如此高效？

美国国家训练实验室曾研究过学习金字塔，结果表明传授他人能达到90%的学习吸收率，费曼学习法就是以教导学，把被动学习变成主动学习的。

我们理解一个新事物的过程，并不是凭空冒出来的，而是找到已有的相关概念，并把他们连接起来，组成一个新概念。

认知心理学告诉我们：我们大脑对知识的存储，是通过节点+连线的方式组成，构成了一整个网络。这些节点和连线，是通过神经元和突触存储在人脑里的。

每个节点相当于一个概念，比如电脑，或者一种属性，比如办公，娱乐。而节点之间的连线则表示了一种相互关系，比如可以，拿来，那么节点之间联系起来可能就是电脑可以办公。

当某个神经元收到刺激时，那么突触就会被激活，从而唤醒与之相邻的神经元。我们可以简单地理解，一个个神经元就是一个个概念和知识，那么当电脑这个神经元被激活时，会让我想起办公这个神经元，从而构成了一个句子：电脑能办公。

这个模型其实有两个重要的特征：

- 1.我们越是熟悉的概念，在受到刺激时，越是容易被激活。

举个栗子，当我们说到电脑可以用来......，我们容易想到电脑可以用来办公，可以用娱乐，可以用来学习，但是我们却很难想到电脑可以用来翻墙，为什么我们容易想起来娱乐办公学习，而不是翻墙呢，是因为在大脑里，相对于翻墙，娱乐办公学习是更为熟悉更为常见的概念。
为了节省大脑的认知资源，我们会对不同的概念赋予不同的权重。越是熟悉的概念，权重越高，越有可能被提取。

- 2.通过在两个概念之间强行建立联系，可以让我产生新知识。

举个栗子，商家是如何给你进行洗脑的，今年过节不收礼，收礼只收....不管你喜不喜欢，认不认同，听到这个句子，你马上就会想到“脑白金”，因为这个广告试图将收礼过节和脑白金通过重复的方式强行进行了某种联系。
同理，想到去屑，我们就会想到海飞丝。
再比如，笔记本电脑=  笔记本+ 电脑  组合成的，新的知识其实由原本知识来构成和解释的。因此我们获取新知识的过程，本质上是通过联系，将新知识概念强行插入到原有知识体系中。
所以这就是为什么我们学习一个新知识时，最好用大白话来解释，一方面大白话是我们熟悉的知识，熟悉的知识很容易被提取，另一方面用大白话解释，其实就是将旧知识和新知识进行了某种关联，那么自然新知识自然容易被提取了，容易被理解。

总之：我们对旧有知识延伸出来的联系越多，那么我们对新知识的理解也就越容易。
于是我们可以得出这么一个学习公式：E=K/I。
在这个公式中，E代表我们对于一个新知识的掌握程度，K代表我们原有知识的熟悉程度，I代表新知识的复杂程度。
也就是说，我们对一个知识点的掌握程度和相关知识的熟悉程度呈正比，和新知识的复杂程度呈反比。

因此最为高效的学习方式就是：
用大量的熟悉知识，去针对一个新知识不断去吃透和理解，只有这样学习效率才是最高的。所以这就是费曼技巧为什么这么有用的根本原因。


费曼技巧的使用步骤是怎样的？

第一步：在一张白纸上写上你已经学到的新知识或概念。
第二步：想象你是一名老师，你要给台下的小学生讲授这个概念，这个时候你要把自己对这个知识的理解写下来，越清楚越好，这个时候你会发现哪里理解的不够，哪里理解的比较清晰。
第三步：当你觉得哪里卡壳了，就回到原来的材料中，继续学习重新理解。
第四步：检查自己的讲述是否准确，是否啰嗦，哪里可以简练，哪里需要用生活案例去举例，去类比。

整个费曼学习过程中，举例子和打比方是非常重要的两个点，因为很多概念是非常抽象的，不易理解，举例子就是用我们生活中常见的知识来解释，将抽象事物具体化于是就可理解化了，其次就是打比方将帮助我们理解新概念的本质，比如初中时候我们学习电流这个概念，不是容易理解，我们会拿水流来作类比，那么一下子就容易理解起来。
无论是举例子还是打比方其实都是用旧有知识来帮助我们理解新知识。

总结

如果你不能用自己的话通俗易懂地把一个新知识点讲出来，说明你没有真正理解它。

一定要在潜意识下进行你的笔记流！！！
不要照搬我的方法，要发散出你的方法

- [什么是费曼技巧？](https://www.yuque.com/u91214/gl741c/qtytoa)
- [费曼技巧](https://www.yuque.com/lollapallooza/lollapallooza/ff6pt6)
- [费曼技巧：最强的学习方法](https://36kr.com/p/5078124)
- 