曾国藩家书


◆ 第11章 兄弟匪他人，患难亦相赖

>> 凡是兄长有做得不对的地方，你一定要指出来，千万不可藏在心里。如果我有不是，你可以直接给我指出，也可以婉言相劝

>> 境遇难得，光阴不再

◆ 第20章 读书，无须择地，无须择时

>> 如果发奋自立，不但在家里的私塾可以读书，就是在空旷的荒野里，在人多热闹的地方，都可以读书，就算在背柴放牧的时候，也可以读书。但是如果你不发奋自立，那么不但家里的私塾不适合读书，就是清净的地方，神仙的居所，也不适合读书，何必要在乎读书的地点呢？何必要在乎读书的时间呢？你只需要问问自己立下的志向是不是真的

◆ 第27章 务使祖父母父母叔父母无一时不安乐

>> 透露着真性情，有内心忧虑，想尽快成功的迹象。绝不能想快速见效，追求速度就会导致拔苗助长，不但无益，而且有害。只要日积月累，就像愚公移山一样，最终肯定会有前途明朗的时候，越是求速度就越无出头之日。

◆ 第28章 多则必不能专

>> 若他们真的是非常有威仪，淳朴厚实，宏达通广，可以当做老师；如果仅仅是博学儒雅，擅做文章，那就当做朋友来相处。无论是老师还是朋友都要常存敬畏之心，不能搞错你们之间的关系，以至于慢慢地懈怠他们，那样的话就不能从对方身上受益了。

◆ 第33章 第一要除骄傲气习

>> 大概是第一要除骄傲气习。脑子里没有学问，还夜郎自大，这是最大的缺点。


◆ 第34章 只有进德修业两事靠得住

>> 我们只有进德、修业两件事靠得住。所谓进德，是指孝、悌、仁、义；所谓修业，则是指作诗、写文章、写字。这两件事情由我们自己做主，得一尺就长一尺，得一寸就长一寸。今天进一分德，就好比积攒了一升谷；明天修一分业，又好比储蓄了一文钱；一边进德一边修业，那样我们家就会日渐兴旺起来。至于功名富贵，那都是天命，丝毫不能自己做主。

>> “知道一件事情并不困难，真正去做才会艰难。”


◆ 第35章 虽万事匆忙，亦不废正业

>> 岂不知读书与科举考试并不矛盾，那些不读书的人，考试对他们没什么影响。我们家的这些弟弟则不同，无论考试考中与否，无论文章做得好不好，都要把读书当做是最急迫的事情。要不然年龄日渐增长，没有科举功名，学问也没有一点可靠之处，就算是将来当私塾老师也没人来请。无论是经书、史书，还是诗集、文集，每天都要看二十页。儿子今年以来没有一天不看书，虽然有很多事情要忙，也绝不能荒废正业。

>> 如果有奋勇直前、破釜沉舟的志气，外出远游不一定是坏事情；若是摇摆不定，在近处就可以度日，何必到百十里外远行呢？


◆ 第36章 人苟能自立志，则圣贤豪杰

>> 如果他言行有礼，很有威仪，就可以直接拜他为师，哪能只限于朋友的关系！不过与他在一起的时候，能从他身上学到一些长处就更好了，不要羡慕一些虚名。

>> 如果他言行有礼，很有威仪，就可以直接拜他为师，哪能只限于朋友的关系！不过与他在一起的时候，能从他身上学到一些长处就更好了，不要羡慕一些虚名。一个人要是能够自己立志，那么他就是圣贤豪杰，又有什么事情办不成呢？何必需要借助他人？孔子说过“我欲仁，斯仁至矣”。我想要成为孔孟，就日夜勤奋，钻研孔孟的学问，又有什么人能阻挡得了我？倘若自己不立志，就算是整日与尧、舜、禹、汤同住在一起，也是他是他，我是我罢了，对我又有什么帮助呢？ 

>> 一个人要是能够自己立志，那么他就是圣贤豪杰，又有什么事情办不成呢？何必需要借助他人？孔子说过“我欲仁，斯仁至矣”。我想要成为孔孟，就日夜勤奋，钻研孔孟的学问，又有什么人能阻挡得了我？倘若自己不立志，就算是整日与尧、舜、禹、汤同住在一起，也是他是他，我是我罢了，对我又有什么帮助呢？

>> 去年温甫要去省城读书，我以为离开条件局促的家庭，到省城去和比自己强的人在一起相处，会让自己有非常明显的提高。不过这两年以来他看书也不多，诗文方面也没有什么长进，看来不能把原因都归咎在地方局促上面。去年我选择丁君给你们做老师，后来因为丁君住的地方太远，没能成，我认识的没有其他老师可选了。今年弟弟自己选择罗罗山为老师，后来又没了下文，这不能归咎于没有良友。时间过得很快，再过几年就年满三十了，一定要在三十之前立下志向，奋勇前进。


◆ 第37章 吾人用功，力除傲气，力戒自满

>> 认识不到自己的缺点，眼中只有别人的短处，既骂考官，又骂那些同时考试先中榜的人。傲气这么大，自然不会取得进步，所以一生潦倒，没有半点进步。

>> 如芒在背

>> 考场上，只有文章丑陋侥幸被录取的，绝对没有好文章被埋没的，这是很有道理的。

>> 所以我们用功读书的时候，一定要戒除傲气、戒除自满，一定不要被人冷笑，这样才能有所进步。


◆ 第38章 同心一力，何患家运不兴？

>> 本想再布置一些课程，多讲一些规矩条例，让诸位弟弟照着去做，又恐怕弟弟们觉得讨厌；想什么都不说，又违背了身为兄长应该督导弟弟道义

>> 研究学问的道路是没有尽头的，要有恒心是最重要的

>> 虽然非常忙，也必须要做完今天的功课，不能把昨日的功课耽搁下今天来补做，也不能因为明天有事，今天预先把明天的功课做了。诸位弟弟若是能有这样的恒心，就算是天资一般的四弟，也能有所成就，更何况天资聪明的六弟、九弟呢？

>> 明年学习的地方，不知道已经定下来没有？或是在家，或是在外，都可以。说在家里读书不能专心用功，这是在推卸责任。我现在在京城，每天事务繁重，都可以做到不间断，更何况家中比我这里要轻松多了。


◆ 第39章 教弟婚姻大事须谨慎

>> 立意要想高超，就必须要在思想上提高一个层次，比如说考试，如果觉得科举功名都是身外之物，不足介怀，那么立意就高了。如果觉得必须要取得科举功名，以此为荣，立意就很浅薄。举这一个例子，其余的可以类推。要想腔调响亮就要多读诗，熟练了腔调自然就响亮了。

>> 担心他家的女子有官宦之家的骄奢习气，乱了我们家的家规，诱惑我们家的子弟变得奢侈。

>> 然而我在省城的名望越来越显赫，我也不知道这是什么原因。我在京城中唯恐名过其实，所以不先拜一人，不自夸一句话，并对言过其实的传闻深以为耻。

>> 有恒心以自立


◆ 第41章 若事事勤思善问，何患不一日千里

>> 诸位弟弟写信，总说仓促。六弟去年曾经说在城南寄信非常难，每次都要到抚院赍奏厅去打听，怎么这么笨呢？静坐书院的一年中，每一天都可以写信，何必要等打听到信差的行期之后才动笔呢？或是送到提塘，或是送到岱云家，都万无一失。何必要去询问与此事无关的赍奏厅呢？若是弟弟们感到仓促，那么兄长我的仓促要比你们厉害十倍，那样的话岂不是一个字都寄不回家里了？

>> 若是能做到每一件事都勤思善问，何患长进不能一日千里？

>> 以前婺源的汪双池先生，一贫如洗，三十以前在窑上当画碗的佣工，三十以后跟孩童一起开始读书，到老终身不参加科举，最后著书一百多卷，是本朝有数的名儒，他哪里有什么老师、朋友？


◆ 第44章 常存敬畏之心，则是载福之道

>> 诸位弟弟虽然与我远隔数千里，必须指出我的不足之处，随时寄信来规劝我的过错，不要让我们家几世积累的德行从我开始堕落，这样才能保持家中兴旺安泰，避免很快颠覆的危险。诸位弟弟能常常规劝我，那么你们就是我的良师益友，诸位弟弟也应该常存敬畏之心，不要依仗我们家有人为官，就欺负别人，不要觉得自己有学问，就恃才傲物，看不起别人。遵循这些道理，才是载福的正道。


◆ 第50章 在京一切，男自知谨慎

>> 天下的道理，满则招损，盛极必衰，日中则落，月盈则亏，这是什么时候都不会改变的道理。


◆ 第53章 常恐祖宗积累之福，自我一人享尽

>> 托了祖宗的福，侥幸得到官位，常常反思，觉得惭愧！经过这个月的大考，承蒙皇上天恩，连升四级，侄儿何德何能得此殊荣？经常担心祖宗积累的福气，被我一个人享尽了，非常害怕！希望叔父写信教导一下侄儿，那样就好了！

>> 千万不要说这是侄儿的意思，免得让那些没有分到钱的亲戚感到失望，有怨言


◆ 第55章 情愿人占我的便益，断不肯我占人的便益

>> 他们若是找到我帮忙办事，不答应则显得我刻薄，答应的话就算是十倍地报答当年的恩情，也满足不了他们的欲望

>> 以后凡事不可占人半点便宜，不可轻易接受别人的财物，切记切记！


◆ 第56章 余自去岁以来，日日想归家省亲

>> 居则忽忽若有所亡，出则不知其所往者

>> 。觉得可以就留下，碰到难处就退出，但是不能得罪东家，好聚好散，也没有什么


◆ 第57章 澄弟在广东处置一切，甚有道理

>> 言语忠诚可信，行为忠厚老实，即使到了边远的部落也能行得通

>> 即使考不中，去年家中已经考中一个，今年受点小挫折，也是盈亏的自然道理，不必抑郁。

>> 我们县新上任的官员要增加赋税，我们家不要发表意见，任他加多少，我们家都照办。如果有告官的，我们家不要参加。凡事朝廷大员的家中，不与公庭发生半点儿瓜葛，那才是得体。为民除害的说法，除的是管辖范围内的下属，并非是去除本地的地方官。

>> 纪梁读书，每天一百多个字，与泽儿一样，只要有恒心就好，不要贪多。澄弟也要经常看《五种遗规》和《呻吟语》

>> 洗尽浮华，朴实熟练，继承门风，表率后人，


◆ 第58章 述改建祖屋之意见

>> 惩办完贼匪之后，不但不可以面露得意之色，即使在心中也一定要存一丝哀悼之情，诸位弟弟都要留心。
