曾国藩家书

◆ 第11章 兄弟匪他人，患难亦相赖

>> 凡是兄长有做得不对的地方，你一定要指出来，千万不可藏在心里。如果我有不是，你可以直接给我指出，也可以婉言相劝

>> 境遇难得，光阴不再


◆ 第20章 读书，无须择地，无须择时

>> 如果发奋自立，不但在家里的私塾可以读书，就是在空旷的荒野里，在人多热闹的地方，都可以读书，就算在背柴放牧的时候，也可以读书。但是如果你不发奋自立，那么不但家里的私塾不适合读书，就是清净的地方，神仙的居所，也不适合读书，何必要在乎读书的地点呢？何必要在乎读书的时间呢？你只需要问问自己立下的志向是不是真的


◆ 第27章 务使祖父母父母叔父母无一时不安乐

>> 透露着真性情，有内心忧虑，想尽快成功的迹象。绝不能想快速见效，追求速度就会导致拔苗助长，不但无益，而且有害。只要日积月累，就像愚公移山一样，最终肯定会有前途明朗的时候，越是求速度就越无出头之日。


◆ 第28章 多则必不能专

>> 若他们真的是非常有威仪，淳朴厚实，宏达通广，可以当做老师；如果仅仅是博学儒雅，擅做文章，那就当做朋友来相处。无论是老师还是朋友都要常存敬畏之心，不能搞错你们之间的关系，以至于慢慢地懈怠他们，那样的话就不能从对方身上受益了。


◆ 第33章 第一要除骄傲气习

>> 大概是第一要除骄傲气习。脑子里没有学问，还夜郎自大，这是最大的缺点。


◆ 第34章 只有进德修业两事靠得住

>> 我们只有进德、修业两件事靠得住。所谓进德，是指孝、悌、仁、义；所谓修业，则是指作诗、写文章、写字。这两件事情由我们自己做主，得一尺就长一尺，得一寸就长一寸。今天进一分德，就好比积攒了一升谷；明天修一分业，又好比储蓄了一文钱；一边进德一边修业，那样我们家就会日渐兴旺起来。至于功名富贵，那都是天命，丝毫不能自己做主。

>> “知道一件事情并不困难，真正去做才会艰难。”


◆ 第35章 虽万事匆忙，亦不废正业

>> 岂不知读书与科举考试并不矛盾，那些不读书的人，考试对他们没什么影响。我们家的这些弟弟则不同，无论考试考中与否，无论文章做得好不好，都要把读书当做是最急迫的事情。要不然年龄日渐增长，没有科举功名，学问也没有一点可靠之处，就算是将来当私塾老师也没人来请。无论是经书、史书，还是诗集、文集，每天都要看二十页。儿子今年以来没有一天不看书，虽然有很多事情要忙，也绝不能荒废正业。

>> 如果有奋勇直前、破釜沉舟的志气，外出远游不一定是坏事情；若是摇摆不定，在近处就可以度日，何必到百十里外远行呢？


◆ 第36章 人苟能自立志，则圣贤豪杰

>> 如果他言行有礼，很有威仪，就可以直接拜他为师，哪能只限于朋友的关系！不过与他在一起的时候，能从他身上学到一些长处就更好了，不要羡慕一些虚名。一个人要是能够自己立志，那么他就是圣贤豪杰，又有什么事情办不成呢？何必需要借助他人？孔子说过“我欲仁，斯仁至矣”。我想要成为孔孟，就日夜勤奋，钻研孔孟的学问，又有什么人能阻挡得了我？倘若自己不立志，就算是整日与尧、舜、禹、汤同住在一起，也是他是他，我是我罢了，对我又有什么帮助呢？ 

>> 一个人要是能够自己立志，那么他就是圣贤豪杰，又有什么事情办不成呢？何必需要借助他人？孔子说过“我欲仁，斯仁至矣”。我想要成为孔孟，就日夜勤奋，钻研孔孟的学问，又有什么人能阻挡得了我？倘若自己不立志，就算是整日与尧、舜、禹、汤同住在一起，也是他是他，我是我罢了，对我又有什么帮助呢？

>> 去年温甫要去省城读书，我以为离开条件局促的家庭，到省城去和比自己强的人在一起相处，会让自己有非常明显的提高。不过这两年以来他看书也不多，诗文方面也没有什么长进，看来不能把原因都归咎在地方局促上面。去年我选择丁君给你们做老师，后来因为丁君住的地方太远，没能成，我认识的没有其他老师可选了。今年弟弟自己选择罗罗山为老师，后来又没了下文，这不能归咎于没有良友。时间过得很快，再过几年就年满三十了，一定要在三十之前立下志向，奋勇前进。


◆ 第37章 吾人用功，力除傲气，力戒自满

>> 认识不到自己的缺点，眼中只有别人的短处，既骂考官，又骂那些同时考试先中榜的人。傲气这么大，自然不会取得进步，所以一生潦倒，没有半点进步。

>> 如芒在背

>> 考场上，只有文章丑陋侥幸被录取的，绝对没有好文章被埋没的，这是很有道理的。

>> 所以我们用功读书的时候，一定要戒除傲气、戒除自满，一定不要被人冷笑，这样才能有所进步。


◆ 第38章 同心一力，何患家运不兴？
>> 本想再布置一些课程，多讲一些规矩条例，让诸位弟弟照着去做，又恐怕弟弟们觉得讨厌；想什么都不说，又违背了身为兄长应该督导弟弟道义

>> 研究学问的道路是没有尽头的，要有恒心是最重要的

>> 虽然非常忙，也必须要做完今天的功课，不能把昨日的功课耽搁下今天来补做，也不能因为明天有事，今天预先把明天的功课做了。诸位弟弟若是能有这样的恒心，就算是天资一般的四弟，也能有所成就，更何况天资聪明的六弟、九弟呢？

>> 明年学习的地方，不知道已经定下来没有？或是在家，或是在外，都可以。说在家里读书不能专心用功，这是在推卸责任。我现在在京城，每天事务繁重，都可以做到不间断，更何况家中比我这里要轻松多了。


◆ 第39章 教弟婚姻大事须谨慎

>> 立意要想高超，就必须要在思想上提高一个层次，比如说考试，如果觉得科举功名都是身外之物，不足介怀，那么立意就高了。如果觉得必须要取得科举功名，以此为荣，立意就很浅薄。举这一个例子，其余的可以类推。要想腔调响亮就要多读诗，熟练了腔调自然就响亮了。

>> 担心他家的女子有官宦之家的骄奢习气，乱了我们家的家规，诱惑我们家的子弟变得奢侈。

>> 然而我在省城的名望越来越显赫，我也不知道这是什么原因。我在京城中唯恐名过其实，所以不先拜一人，不自夸一句话，并对言过其实的传闻深以为耻。

>> 有恒心以自立


◆ 第41章 若事事勤思善问，何患不一日千里

>> 诸位弟弟写信，总说仓促。六弟去年曾经说在城南寄信非常难，每次都要到抚院赍奏厅去打听，怎么这么笨呢？静坐书院的一年中，每一天都可以写信，何必要等打听到信差的行期之后才动笔呢？或是送到提塘，或是送到岱云家，都万无一失。何必要去询问与此事无关的赍奏厅呢？若是弟弟们感到仓促，那么兄长我的仓促要比你们厉害十倍，那样的话岂不是一个字都寄不回家里了？

>> 若是能做到每一件事都勤思善问，何患长进不能一日千里？

>> 以前婺源的汪双池先生，一贫如洗，三十以前在窑上当画碗的佣工，三十以后跟孩童一起开始读书，到老终身不参加科举，最后著书一百多卷，是本朝有数的名儒，他哪里有什么老师、朋友？


◆ 第44章 常存敬畏之心，则是载福之道

>> 诸位弟弟虽然与我远隔数千里，必须指出我的不足之处，随时寄信来规劝我的过错，不要让我们家几世积累的德行从我开始堕落，这样才能保持家中兴旺安泰，避免很快颠覆的危险。诸位弟弟能常常规劝我，那么你们就是我的良师益友，诸位弟弟也应该常存敬畏之心，不要依仗我们家有人为官，就欺负别人，不要觉得自己有学问，就恃才傲物，看不起别人。遵循这些道理，才是载福的正道。


◆ 第50章 在京一切，男自知谨慎

>> 天下的道理，满则招损，盛极必衰，日中则落，月盈则亏，这是什么时候都不会改变的道理。


◆ 第53章 常恐祖宗积累之福，自我一人享尽

>> 托了祖宗的福，侥幸得到官位，常常反思，觉得惭愧！经过这个月的大考，承蒙皇上天恩，连升四级，侄儿何德何能得此殊荣？经常担心祖宗积累的福气，被我一个人享尽了，非常害怕！希望叔父写信教导一下侄儿，那样就好了！

>> 千万不要说这是侄儿的意思，免得让那些没有分到钱的亲戚感到失望，有怨言


◆ 第55章 情愿人占我的便益，断不肯我占人的便益

>> 他们若是找到我帮忙办事，不答应则显得我刻薄，答应的话就算是十倍地报答当年的恩情，也满足不了他们的欲望

>> 以后凡事不可占人半点便宜，不可轻易接受别人的财物，切记切记！


◆ 第56章 余自去岁以来，日日想归家省亲

>> 居则忽忽若有所亡，出则不知其所往者

>> 觉得可以就留下，碰到难处就退出，但是不能得罪东家，好聚好散，也没有什么


◆ 第57章 澄弟在广东处置一切，甚有道理

>> 言语忠诚可信，行为忠厚老实，即使到了边远的部落也能行得通

>> 即使考不中，去年家中已经考中一个，今年受点小挫折，也是盈亏的自然道理，不必抑郁。

>> 我们县新上任的官员要增加赋税，我们家不要发表意见，任他加多少，我们家都照办。如果有告官的，我们家不要参加。凡事朝廷大员的家中，不与公庭发生半点儿瓜葛，那才是得体。为民除害的说法，除的是管辖范围内的下属，并非是去除本地的地方官。

>> 纪梁读书，每天一百多个字，与泽儿一样，只要有恒心就好，不要贪多。澄弟也要经常看《五种遗规》和《呻吟语》

>> 洗尽浮华，朴实熟练，继承门风，表率后人，


◆ 第58章 述改建祖屋之意见

>> 惩办完贼匪之后，不但不可以面露得意之色，即使在心中也一定要存一丝哀悼之情，诸位弟弟都要留心。


◆ 第60章 述奉旨为较射大臣

>> 《皇治经解》


◆ 第61章 祖父大人之病，不知日内如何？

>> 武举人、武进士复试的惯例是，如果有弓力不合格的，那么原先监考他的五位大臣，每人各罚半年的俸禄。今年只有张字闱考场中有三名不合格的，五位大臣各罚半年俸禄。我的考场非常幸运，没有不合格的人，要不然则罚半年俸禄，罚去将近五百两银子，在京官眼中这简直就是切肤之痛。


◆ 第62章 做个光明磊落神钦鬼服之人

>> 要想做好人，首先就要把这方面做好，能让恶鬼佩服神仙钦佩，就自然会见识日渐增长，志气日渐刚强。否则的话，不自觉地就会堕入卑污一流，必定会有被人看不起的那一天，不可不谨慎

>> 佩服神仙钦佩，就自然会见识日渐增长，志气日渐刚强。否则的话，不自觉地就会堕入卑污一流，必定会有被人看不起的那一天，不可不谨慎。


◆ 第63章 余益当尽忠报国，不得复顾身家之私

>> 二十六日我又上了一个进谏的奏章，恭敬地陈述了皇上应该具备的几种美德，预防弊端，奏折中的言辞非常激切，但是皇上胸襟广阔，气量如海，能容纳我的谏言，这岂是汉唐以来的英主所能做到的？

>> 因为皇上的圣德之美，出于天性，所以朝廷官员不敢说半句逆耳的话，长此以往，若是将来圣上变得骄傲矜持，喜欢阿谀奉承，不喜欢逆耳忠言，那么今天的这些臣子都推脱不掉责任，难辞其咎。正好趁着现在元年新政，我把这些骄傲、矜持的机关说破，使皇上兢兢业业，断绝自以为是的想法，这是我的本意。现在人才不振，都是因为注重小处而忽视大处，人人都变得阿谀奉承。

>> 我想用这个奏折来稍微唤回一点这种风气，朝廷大臣都刚健、正直，遇事不退缩，这就是我的本意。

>> 以义制事，以礼制心论

>> 交际的道理就是这样，与其觉得失去太多，还不如觉得施舍得太少，


◆ 第65章 劝宜力除牢骚

>> 无缘无故去抱怨老天，老天肯定不会答应，无缘无故去责备别人，别人肯定不服，感应之理，自然随之。

>> 以吴（木云）台、凌荻舟为眼前的警钟，要引以为戒。凡是想要发牢骚的时候，就反躬自省一下，我身上有哪些不足，导致积蓄了满腔怨气，猛然反省，果断将怨气扫除。平心气和、谦虚、克制不仅可以让你早日取得科举功名，还可以减轻病痛。希望温弟认真想一想，不要把我的话看做是老生常谈，一笑了之。


◆ 第66章 七月二十五日丑正二刻，惨闻母大故

>> 离家之后一别十四年，母亲的音容笑貌已经见不到了，让人无比心痛！不孝的罪过，实在是太大了。


◆ 第67章 痛闻母大故，写京中家信，料理一切

>> 既然我欠着人家的账，还没还清就离开京城了，怎么要求能欠我账的人，都还清呢，这样就太不讲道理了


◆ 第69章 能勤能敬，未有不兴；不勤不敬，未有不败

>> 最重要的便是“勤敬”二字。无论是在盛世还是在乱世，只要一家之中，能勤能敬，没有不兴旺的；不勤不敬，没有不败落的。一定要记住！


◆ 第70章 诸弟不好收拾洁净，此是败家气象

>> 若是第一辈涣散懒惰，第二辈就会骄奢淫逸，


◆ 第71章 功名之地，自古难居

>> 诸位弟弟在家，最重要的是要教子侄守勤敬。我在外面，有权有势，这样最容易使家中的子侄变得骄傲、放浪。这些毛病都会导致败家，希望诸位弟弟时刻留心，不要让我们的后悲变成这个样子，一定要记住


◆ 第73章 关乎国家之福，吾唯力尽人事

>> 。把这笔钱分成三份，新屋人多，拿其中的两份供用，老屋人少，拿一份供用。此外还有一封五十两银子，送给各家亲戚、族人，这是往年在京城时候的惯例。以后我家的光景略微好转，这笔钱绝不能缺，不过家中不要过于富裕。处在这样的乱世，越穷越好。


◆ 第75章 带兵之事，千难万难

>> 带兵打仗，千难万难，澄弟带兵到衡阳，温弟带兵到新桥，很幸运都非常平安，以后还是不要带兵为好。我在带兵方面有两年阅历，知道其中得罪人的事情，造孽的事情都太多了，恨不得当面详细地说给诸位弟弟听。诸位弟弟在家，侍奉父亲，与乡亲亲族和睦相处，都非常用功。至于练团、带兵的事情不要过于出头。澄弟在外面时间长，知道我的话中所说的苦衷。

>> 凡是要求强记的人，心中都有贪图名声的念头，所以就会越是记不住。若是心中没有一点儿对名声的贪念，记也可以，不记也可以，这时的心非常轻松，反而会觉得更舒服，或许反而会记住一二处，这也说不定。这是我的阅历之谈，植弟可以试一试，体验一下。


◆ 第76章 宜时时内省，处处反躬自责

>> ，这意味着我们家从高祖、曾祖以来，积德甚多，后人享用，绵绵不尽。我们兄弟年富力强，更应该时时内省，处处反躬自责，勤俭忠厚，继承先人，传承后人，互相勉励。


◆ 第80章 世家子弟，最易犯一奢字傲字

>> 并不是锦衣玉食才称做奢，只要整日里皮袍呢褂随手可得，舆马仆从习以为常，这样就会一天天的变得“奢”起来。见到乡下人就嘲笑他们朴素鄙陋，在雇工面前就颐指气使，这样就一天天的就变得“傲”了


◆ 第82章 规模远大与综理密微，二者阙一不可

>> 自古以来，能成就一番事业的人，都是规划远大与管理细微相结合，两者缺一不可。

>> 但是说到规划远大的人，最容易变得散漫。遇到事情漫不经心，毫无条理，就算是远大又有什么用呢？办理差事有条不紊，持续稳定，这才是器局宏大，没有流弊的人


◆ 第84章 凡人做一事，不可见异思迁

>> 凡是做一件事情，就要全神贯注地去做，从开始到结束都不要松懈，不可见异思迁，做着这个想着那个，坐这山望那山。人若是没有恒心，将终身一事无成。我这一生犯了没有恒心的错误，实在是受害不小。


◆ 第85章 余在外数年，独惭对江西绅士

>> 这也是我每次自省的时候都会想到的。弟弟这次在军营的境遇非常好，不可以再发牢骚，要心平气和，不要辜负了上天对你的眷顾，一定要记住！


◆ 第86章 余生平之失，在志大而才疏，有实心而乏实力

>> 荀子说耳朵不同时听两件事情就会听清，眼睛不同时看两处就会看明，庄子说专心专一，不分心，就能做到聚精会神。这些都是至理名言！


◆ 第87章 绅民中实在流离困苦者，亦可随便周济

>> 凡是与人交往，若无诚意，则不足以感动别人，但是只有诚意而没有文饰，那么诚意也就无处体现，这也就是《礼》中所称的“无文不行”。我一生之中不讲文饰，到处受阻，近来深刻认识到了以前犯下的错误。弟弟在外办事，应该随时注意这一点。


◆ 第88章 济人须济急时无

>> 救济人需要救济那种最危急的人。”还说：“布施要看缘分，主要施舍给那些亲眼看到的弱者。”也就是孟子所说的仁术。如果不是只救济亲眼所见的人，而是泛泛地寻找受害者，全部给予救济，像造名册发赈灾款一样，那么地方官员就会嘲笑你们，说带兵打仗的人专门会干这种沽名钓誉的事，并且还有挂小漏万的顾虑。弟弟的意见，说得非常在理，


◆ 第89章 居官以耐烦为第一要义

>> 以前耿恭简公说过，做官最重要的就是要耐烦，带兵也是这样，为兄的短处就是不耐烦，这也是我多次谆谆教导弟弟要注意的一点。


◆ 第90章 凶德致败者约有二端：长傲，多言

>> 古人说违背仁德导致失败的原因大概有两个：一是骄傲，一是多言

>> 我一生中非常执拗，这是性格上的骄傲；不乱说话，但是笔下近乎多言。静下来的时候反省自己的过失，我之所以处处犯错，原因不外乎这两点。温弟的性格与我相似，说话尤为刻薄。傲气凌人不一定都是用言语凌人，还得用神情气色凌人


◆ 第98章 读书之法，看读写作四者，每日不可缺一

>> 孔子说“自己想要站立，就要让别人也站立，自己想要达到目的，就要让别人也达到目的”；孟子说“行动之后没有得到自己想要的东西，就要从自己身上找原因”，“如果心中一直装着仁义和礼仪，那么会忧愁一生，不过却不会有一时之患”。这些都是学习“恕”最容易入门的句子。


◆ 第108章 连日雨大泥深，鲍张不能进剿

◆ 第115章 刻刻存爱民之心

>> 祸兮福所倚，福兮祸所伏，真不知道什么事情是值得庆贺的？

◆ 第116章 总以除傲字为第一义

>> 满招损，谦受益。

>> 我自咸丰八年六月再次出山以来，就努力戒除懒惰、没有恒心的弊病，最近又努力戒除骄傲。昨天徽州还没有战败之前，次青心中不免自以为是，战败之后，我做了深深的反省。大概作战失败的原因，不是骄傲就是懒惰，二者必有其一。名门望族衰败的原因，不是骄傲就是懒惰，二者必有其一。


◆ 第117章 泽儿看书天分高，而文笔不甚劲挺

>> 银钱、田产，最容易助长骄傲、安逸。我们家中绝不可以积攒钱财，绝不可以置办田地。你们兄弟努力读书，绝不怕没饭吃，一定记住！


◆ 第118章 教训后辈子弟，以勤苦为体，谦逊为用


◆ 第119章 总怕子侄习于“骄奢佚”

>> 总怕子侄习于“骄、奢、佚”三字。家败，离不得个“奢”字；人败，离不得个“佚”字；讨人嫌，离不得个“骄”字。弟切戒之！即问近好。 


◆ 第121章 余近年在外，问心无愧

>> 字为根本，戒除“傲”、“惰”，这是保家的方法。


◆ 第123章 谨记愚兄之去骄去惰

>> 凡是动口动笔的时候，厌恶别人低俗，嫌弃别人粗鄙，议论别人的短处，指责别人的失败，都是骄气的表现。无论指责是否正确，即使指责的都很恰当，也是违背天道的。

>> 要想戒除“骄”字，第一件事就是绝不轻易嘲笑别人。要想戒除“惰”字，第一件事就是不要晚起。


◆ 第124章 富家子弟多骄，贵家子弟多傲

>> 凡是敬畏别人，不妄加议论别人的人，是谨慎的人。凡是喜欢讥笑评论别人短处的人，是骄傲的人。


◆ 第125章 读书以训诂为本，作诗文以声调为本

>> “读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晚起为本，做官以不要钱为本，行军以不扰民为本。


◆ 第126章 惟古文与诗，未能独辟康庄

>> “八本”是指：读古书以训诂为本，作诗文以声调为本，养亲以得欢心为本，养生以少恼怒为本，立身以不妄语为本，治家以不晚起为本，居官以不要钱为本，行军以不扰民为本。

>> “三致祥”是指：孝顺会带来吉祥，勤劳会带来吉祥，宽恕会带来吉祥。


◆ 第129章 若有陆兵三千在彼，当易得手

>> 成大事的人，最重要的是多为自己找接班人。如果没有找到满意的，可以姑且选用排在次位的，慢慢教育即可。


◆ 第130章 惟读书可变化气质

>> 人的气质由于是天生的，原本很难改变，唯有读书可以改变气质。古时候精通相法的人都说读书可以变换骨相。要想知道变换的方法，必须要先立下坚定不移的志向。


◆ 第131章 以劳谦廉三字自惕

>> 日中则昃，月盈则亏，


◆ 第132章 若人之傲惰鄙弃业已露出，

>> 你在信中为袁婿深感焦虑，我也没料到他会突然学的这样坏。我即日就写信教导他，但是你们在家中不要过分显露痕迹。人之所以还稍微顾及自己的面子，是希望得到别人的敬重。如果人的骄傲、懒惰、粗鄙都被揭露出来，那么它就会索性不知羞耻，不管不顾，与正直的人结下仇恨，以后就会变得不可救药。


◆ 第133章 从古帝王将相，无人不由自立自强做出

>> 从古代帝王将相开始，没有人不是由自立自强开始做起的。即使是圣人、贤人也有各自自立自强的道路，所以能做到独立不惧，坚韧不拔。往年我在京城，喜欢与诸位名声极高的人作对，也有挺然特立、不畏强御的意思。最近我体会到天地间的道理就在于刚柔并济，不偏不倚。太柔则会颓靡，太刚则会折断。刚并不是指暴虐，是指强硬；柔并不是指卑鄙软弱，是指谦退。

>> 办理公事的时候，应当强硬；追逐名利的时候，应当谦退。开创家业的时候，应当强硬；守家安乐的时候，应当谦退。在外面与人应酬交往的时候，应当强硬；回家与妻儿享受的时候，应当谦退


◆ 第135章 有德者畏疑谤之无因，而抑然自修，

>> 弟弟却说我不应该谈外面的指责。我听说我们家的兄弟名声太坏，自然应当告诉弟弟，正面责备，委婉规劝，有则改之，无则加勉，怎么能秘而不宣呢？湖北方面这样对待季弟，自然是有意为难。如果你名望高了，是非也就随之而来，赏罚也就随之而来，就连给不给你提供粮饷也随之而来。

>> 有才能的人为这种没有根据的诽谤感到愤怒，但是全然不顾，诽谤的声音也就越来越高。有德的人也为这种没有根据的诽谤感到愤怒，但是他们能抑制自己，提高自己修养，于是诽谤的声音渐渐消失。我

>> 我担心自己在名声鼎盛的时候，不能庇护弟弟，而等我被赶下台的时候，却要连累弟弟。只有在平时没事的时候，常常居安思危，互相劝诫，或许能免于大难。


◆ 第136章 述坚守作战之困难

>> 傲为凶德，惰为衰气，

>> 懒惰最好的方法就是早起，戒除傲气最好的方法就是多走路，少坐轿。


◆ 第137章 治身宜不服药

>> 治心以广大二字为药，治身以不药二字为药。


◆ 第138章 觉有病时，断不可吃药，无病时，可偶服补剂调理

>> 随着阅历的增长，我觉得生病的时候绝不可以吃药，没病的时候，可以偶尔服一些补药来调理，也不要太多。


◆ 第139章 莫买田产，莫管公事

>> 鼎盛的时候要时常想到衰落的时候，上场的时候要时常想到退场的时候


◆ 第140章 与官相见，总以谦谨二字为主

>> 沅弟的才能，不仅是我们家族中很少见的，即使在当今世上也不多见。不过，我这个做兄长的一定要奖励他的长处，并且同时规劝他的短处。如果明知他错了，却一概不提，那就不是沅弟一人的错了，而是我们全家的错。


◆ 第141章 凡行军最忌有赫赫之名

>> 不过也应该常常心存不贪图名声的想法，为人处世要低调，立下功劳同时不让别人知道我们的功劳，那就好了。


◆ 第142章 爱惜物力，不失寒士之家风

>> 总之要爱惜物力，要有穷人的家风，弟弟觉得如何？


◆ 第143章 疏辞两席一节，弟所说甚有道理

>> 老子说：“两军相对哀者胜矣。”


◆ 第144章 吾兄弟报国之道，总求实浮于名

>> 我们兄弟报国之道，总是要求实际贡献大于虚名，功劳大于奖赏，才能大于实事，切切实实做好这三点，或许能免于大难。


◆ 第145章 弟有大功于家，有大功于国，

>> “花未全开月未圆”


◆ 第146章 自古圣贤豪杰，其志事不同

>> 自古以来的圣贤豪杰、文人才士，他们的志趣不同，但是他们豁达光明的胸襟大致相同

>> 生而美者，若知之，若不知之，若闻之，若不闻之


◆ 第150章 古来大战争，大事业

>> 自古以来的大战争，大事业，三分在人谋，七分在天意。往往有功劳的人，得不到名望；得到名望的人，享不到福分。这次作战，如收复武汉、九江、安庆，有功劳的人得到了名望，按照天意来说已经算是十分公道了，但是不可以以名望自居。我们兄弟只要在积劳二字上下工夫就行了，至于名望，则不必去管，至于享福，则更不必去管。

>> 一是心中淡定，莫求速效。


◆ 第153章 恼怒如蝮蛇，去之不可不勇

>> 肝病已深，已成顽疾，逢人动怒，遇事则忧


◆ 第155章 凡郁怒最易伤人

>> 心里越是抑制、畏惧，心境反而会越平和。


◆ 第159章 尔写信太短

>> 以前跟你说过有气概则有声势，有见识则有度量，有情调则有韵味，有乐趣则有意味，古人非常好的文字，在这四各方面中肯定有一个方面非常优秀。


◆ 第160章 尔当兼在气势上用功，无徒在揣摩上用功

>> 凡是说博取众长的人，最终都是一无所长。


◆ 第161章 家道所以可久者，不恃一时之官爵

>> 一是睡眠饮食有规律；二是不生气；三是节欲；四是每天夜里睡觉前洗脚；五是每天饭后走三千步

>> 凡是家道可以长久的家庭，不是依仗一时的官爵，而是依仗持久的家规；不是依仗一二个人的突然发迹，而是依仗大家的维持


◆ 第164章 以能立能达为体，以不怨不尤为用

>> 所谓立，就是发奋自强，站得住；所谓达，是指办事圆融，行得通。


◆ 第166章 家中后辈，体皆虚弱，读书不甚长进

>> 一是看新书要快速，不多读书就会孤陋寡闻；二是温习学过的书要求熟练，不背诵则容易忘记；三是练字要有恒心，不会写字就好比身上无衣，山上无树；四是做文章要深思，不会做文章就好比哑巴不会说话，马不能走路。这四件事缺一不可，

