# 原则
# 书籍信息
- 全书名：《原则》
- 作者名：瑞·达利欧

> 瑞·达利欧曾向我提供的非常宝贵的指导和忠告，你在《原则》一书中都能找到。 -- 比尔·盖茨 微软联合创始人

> 如果你曾经历失败，并愿意面对现实，那就请你打开它吧
> 所有的原则必须执行了才叫原则
> “它是基于失败后的充分认知现实，如果没有惨痛经历和相关阅历，看这本书和别的鸡汤书或许不会有什么大分别。”

## 第二部分：生活原则 
- 要“进化”，人就得面对现实
达利欧系统的出发点，所有道理中最大的道理，是“进化”。
达利欧说，进化的规律在于你必须不断创新和进步。光是现在强不行，因为一切好东西只在刚刚出来的时候是好东西，时间长了以后，或者因为模仿者太多，或者因为不适应新的局面，这个东西就会不行，然后新的东西就会冒头出来取代它。

更进一步，达利欧认为演化有一个整体的大目标：整体的最优化。我看达利欧这个信仰，也可以说是整本书隐含的一个假设，那就是这个世界是讲理的，不是全凭运气，完全随机的。

要顺应演化的规律，人要做的就是面对现实，积极探索。你会遭遇失败，但是你要从失败中学到东西，然后快速改进。作为“生命2.0”，人最大的优势是能主动学习，能更快速地适应新的环境。这个学习和改进的过程，就是人生中最有意思的事。

在达利欧看来，痛苦和失败是演化的必然环节。你一定会遭遇失败，如果没有失败，你就没有挑战过自己的极限；如果没有挑战过自己的极限，你就没有把自己的潜能最大限度地发挥出来。面对现实、发现自己的弱点总是痛苦的，但你应该把痛苦当成信号，说明这里可以改进。

### 五步流程实现你的人生愿望

### 激进面对现实

达利欧从“进化”这个大道理中推导出来，人生最值得做的事情就是“失败—学习—改进”这件事。

### 你整个做事的流程分为五步：
- 1.有明确的目标。
- 2.找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题。
- 3.准确诊断问题，找到问题的根源。
- 4.规划可以解决问题的方案。
- 5.做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。

要想真正做到这些，最起码你得有两个素质。

一是灵活性，也就是你一定要接受现实，不能主观用事。

二是你要对自己的每一个决定的结果负全部责任。一般人出了事喜欢抱怨，要不就是别人对自己不公平，要不就是自己运气不好，而你要自己承担所有后果。你要知道，哪怕实在运气最不好的时候，你也有可能做出更好的选择。

人之所以执行不了这么简单的程序，最主要的原因就是人总是沉迷于自己的主观偏好。今天咱们就重点说说，怎么才叫“面对现实”——用达利欧的话说，你得头脑极度开放。


——面对自己
“谦逊“——英文是humility和humble——绝对是个好词，达利欧说，谦逊可以帮你克服两个认知障碍。
第一个障碍是“自我”。这个词我们用得不多，含贬义，常指被自己过度重视的那个自我。

另一派则是理性，主要由大脑的前额叶皮质区负责。理性是人区别于动物的一个最重要的素质。我们的理性思考是有意识的。
自我是非常感情化的东西，它会给你建立一个心理防御机制。因为你不喜欢犯错误的感觉，所以你的本能反应就是总想强行辩驳，别人一批评，你就怒了。因为你害怕面对复杂的东西，你就总是希望把问题简单化。你的出发点不是面对现实，而只是“我我我我我”，这就是自我带给我们的障碍。

第二个障碍是盲点。不同人看问题的视角很不一样。达利欧工作几十年一个重要的人生体会就是人与人大不相同。别人看到的，可能是你连想都没想到的。
达利欧说，人最大的弱点，就是主观行事。能跳出自我的限制，站在一个更高的层面上审视自己的弱点，这才是高手。
一般人爱说“我们要有开放的头脑”，而达利欧更进一步，说要头脑极度开放。


[如何成为一个专业的犯错者](https://mp.weixin.qq.com/s/OxHYXZeLqsEEG98R0PTNtA)