# 请停止无效努力

# 书籍信息
全书名：[《请停止无效努力：](https://book.douban.com/subject/26936065/)[如何用正确的方法快速进阶](https://book.douban.com/subject/26936065/)[》](https://book.douban.com/subject/26936065/)<br />作者名：孙圈圈（孙园媛）

# 前言
看书名，相信大家都会以为这是本鸡汤书，但它其实是一本职场干货书。在这本书里，可以说基本汇聚了职场人所需要的几乎一切知识。这也是一本“真正有用”的书，不是某些“看似有用”的极度畅销书。

# 一、价值和天赋的概念
首先我们来了解下关于价值和天赋的概念，我们的职场价值有多少，是怎么计算出来的？我们有没有天赋，究竟什么才叫做天赋，以及有天赋的人还需不需要努力？

## 1.1  我们的价值
在职场上，老板一开始给我们定的薪水，通常看起来是与我们自身的价值相当的。

但价值这个东西看不见摸不着，那么薪水到底是怎么估出来的呢？相信这个问题对于很多职场人来说都很陌生：我到底值多少钱？

这里有个适用于一般情况的简单公式：**薪水=实际价值+外部溢价**。

什么是外部溢价呢？

比如说我们运气好，选到了一个风口领域，薪水水涨船高了，外部溢价就是正的，有的人运气很差，外部溢价就是负的，这就导致实际价值相等的两个人，薪水也会不等。

那实际价值又包含了什么内容？

最显性的当然是我们自己的知识和技能，这个是老板一眼能看到的给出的估值，也是比较准确的。

还有隐性的，比如*能力和天赋、学习和思考能力、沟通和协调能力、性格、价值观*等。这些都是他人一开始看不到的，也很难为我们的这些不知道是不是有的隐性能力付钱，但这个问题却是实际上事实存在的。

> 因此，现在我们可以看到两个同样的求职者，以同样的起始薪水进入一个领域，一个几个月一涨薪，另一个长年不动。


这就是随着隐性能力渐渐发挥作用导致的薪水变化，而**隐性能力**，才是竞争力的关键。


## 1.2  知识和能力
现在，有很多人在报各种技能培训班学习的时候，他们学习的只是单纯的知识和技能，他们觉得自己已经很努力了，但是依然没卵用，这是因为知识和技能是最容易习得的。

我们可以在网上搜索到任何知识，也可以搜索到任何想要的技能的教程。

然而，我们很多人都没想过这么一个问题：知不知道在哪些方面可以将这些东西结合进去，或者创新出新东西？不知道。

然后，什么时候应用，怎样应用有最好的效果？也不知道。

> 举个例子，罗胖的知识丰富吗？
> 他自己也说了，好多都是前一天刚得来的东西现学现卖，他的那些个也不是什么秘密的东西，怎么我们自己就不能做呢？


因为知识本身根本算不得什么，最重要的是他能给你讲明白，同时还能跟商业运作能力结合起来将它们卖出去。这就是能力。

**能力不同于知识，能力是通用的，举一反三，以一化百，任何新学到的知识，都得内化成能力，才能说真正的有用**。<br />**
> 在我们身边相信还是有很多人执着于知识本身，比如：诗词大赛、成语大赛、一站到底之类的。


这些跟能力比起来，就相对是属于低质量的，只是在舞台震撼力上，很有优势。


## 1.3  天赋是潜力
很多人认为天赋是一种能力，事实上，天赋只是一种潜力。

> 莫扎特是公认的音乐天才，但他达到的成就却不仅仅靠天赋就能实现，要知道，他在6岁的时候，就已经完成了3500小时的练习，而他父亲作为一位音乐家，也放弃了宫廷乐师的工作，全身心去培养他。


这样看来，似乎后天的因素才是主导？

也不是，如果我们自己有这样的努力程度和机会，能不能达到莫扎特的高度呢？大概率也是不能的。

所以天赋是这样一种东西，如果它在那里，用力去开发它的时候，就能比其他人成长得更快；但它光在那里本身是没有用的。

**我们现在是可以把它看成是一个加速器，它能放大努力的作用，但很多人却以为有天赋的人不努力就能得到好的结果，那就错得离谱了**。<br />**<br />**天赋是潜力，而不是能力**。


## 1.4  努力也是天赋
一直以来，努力一直被认为和天赋是对立的。

我们常说因为某人天赋不足，因此只能靠努力来补足。

其实这种说法，考究起来的话，实际上是有问题的，因为懂得努力本身，也是一种天赋，且是一种不可多得的天赋——**意愿天赋****。**<br />**<br />所谓的意愿天赋，指的是有意愿成长，有意愿为发挥天赋而努力。“知道自己要努力”这件事，背后是由性格、动机、价值观等共同决定的，也是有天赋的因素在里头的。

因此，不要瞧不起努力的人，也不要认为凭天赋吃饭的人才是真正的牛人，知道自己要努力，本身就含了天赋。


## 1.5  相对天赋
往大了说，在我们身上，都有天赋，不存在没有天赋的人。

所谓的天赋，并不是说只是最顶尖的那几个人拥有的才算，天赋是跟你自己对比，你的A方面天赋>B方面天赋，那么你在A方面就是更有天赋。

所以天赋是个相对概念。如果是绝对概念的话，这世上基本就没有人有什么天赋了。

> 在我们身边，有人会说，小明在钢琴上有天赋，另一个人说，大明那才叫有天赋，还有人说，大明叫天赋，那莫扎特算什么？如果这样，那么天赋的概念就是个无底洞了。


每个人都需要认清自己的相对天赋在哪里。那怎么知道自己的天赋呢？有一个指标，叫**敏感性**。

> 以前小学的时候，老师有一个测试数字敏感性的方法，测出来全班我同桌的数字天赋最好，接着当年让她接受了奥数培训，最后奥数竞赛拿了个满分。


每个人都应该关注自己在某一方面异于其他方面的敏感性，老师会拿一套东西来测试我们的数字敏感性。

那如果没有老师怎么办？那么，相信只要我们自己有心，我们在平时就感受得到的，那些有天赋的领域都是迅速上手且进步神速的，在那些领域，我们会感受到更加多的胜任感和归属感。


# 二、学习到底是学什么
学习是学什么？这个一定得分清楚。

在我们的老一辈人，他们对于字写得好比较看重，认为字写得好，就有文化，就有学问，但事实上呢？可能有那么一点微弱的联系，但并非必然的因果关联，这就是典型的认知缺陷。

学习也是一样，工具、手段和真正有用的东西一定要分得清清楚楚，该在哪里花最多的时间自己心里是要有数的。


## 2.1  学习和意志
我们都知道，学习是一件很耗费意志力的事情，尤其是在学习区，因此才有这么多人坚持不下去。

很多人非常苦恼，以为是自己的意志力不行，事实上，每个人的意志力都是有上限的，谁也不例外，有时候也会感到枯燥、疲倦，并没有什么超人的意志力作为能量补给。

之所以有些人的学习时间能比一般人长，是因为他们学习时消耗的意志力少，有时候甚至不怎么消耗意志力。

圈圈（作者）提了一个很好的方法，叫**按需学习**，当你有某方面的需要，就去学习，那么你学完的时候，是能即时给自己解决现实问题的，这就不容易像无目的的学习一样感到倦怠，前提是这个问题你很想解决。

> 在比如说，你觉得钱好不好？好。
> 那么你喜欢挣钱吗？不喜欢。
> 事实上你喜欢的是花钱，那么挣钱对你来说就是一个苦差事。


现在，我们可以把挣钱当作游戏，自行设置关卡，把通关当作一种乐趣。那么当我们挣钱的时候，消耗的意志力就会比较少。因为挣钱并不是一种手段了，它本身就成为了我们获取快乐的一种目的。


## 2.2  知识和工具
说到手段和目的，相信会有不少人会搞混。

像是思维导图，它是学习知识的手段，这种手段在网络上可以随意搜索到，也不具备什么价值。注意，不是指这个东西没有应用价值，而是它不具备稀缺价值。

有时候我们会看到，有人会晒出漂亮的思维导图。这一点是不错的，如果它确实帮助我们进行了高效的学习，那么它就是一件好工具，但若是为了思维导图而导图，把思维导图本身变成了目的，这就把主次给搞混了。

思维导图画得再好也得需要我们清楚，对内容的**消化和吸收**才是第一位的。

工具可以多种多样，对有些人来说，思维导图并不一定比草图更有利于吸收知识，不过目的都应该一致，那就是将好的知识用最适合自己的方式融入大脑并指导实践。


## 2.3  找到问题核心
相信大家多少都听过这么一个故事，爱因斯坦说：给我一个小时解答一道决定我生死的问题，我会花55分钟来弄清这道题到底在问什么，一旦弄清楚了以后，花5分钟解答足矣。

> 以前，小光有个同事小明，当上级布置任务给他的时候，他永远是第一时间开干，但是当他交上去的时候，每次都得修改三四遍。
> 有一次小光也在场，上级说：“我不是这个意思啊，为什么你会这么以为？”他支支吾吾解释了一通，大概意思是我以为就是这个意思。
> 又有一次，小明又自作主张地理解上级的意思就开干。小光就问小明：“你确定是这个意思么？或者XXX也有可能啊，你这么做很有可能最后会做无用功的。”他说，怎么能一直问领导呢，就按这样理解了，先做了再说，不行就重做呗，大不了加班。


很多人都说没有功劳也有苦劳，可是，谁要你的苦劳呢？

花更多的时间精力去找出问题的核心所在，解决问题就可以又快又准。


## 2.4  真正的问题
当我们费力地寻找问题时，有时候会陷入迷茫，因为现实问题不可能只有一个，先解决哪一个好呢？

**这里需要我们记住两点：**

1. 不是所有的问题都是真正的问题。
1. 不是所有的问题都值得被解决。

有的人会纠结在一些并非真正问题的小事上，比如先穿鞋子还是先穿衣服，先迈左腿还是先迈右腿，并煞有介事地告诉你这是很有讲究的。

这在工作上就很要命，因为每个人的精力都是有限的，次要的东西占据了精力，势必会影响到解决主要的问题。

于是，这样的人在工作中就显得特别累，最后还不出成绩。在合作中，我们就得小心这样的合作伙伴，**分不清主次跟细心**，那就是两回事。


# 三、结构化思维与独立思考
什么是结构化思维？什么是独立思考？相信这样的词经常会出现在我们的学习生涯中，但很少人愿意去弄懂它们真正的含义。


## 3.1  结构化思维
相信大家都有遇到过这样的人：说了半天话，你全部听得懂，但就是不知道他想表达什么？换个角度想想或许你我也是其中一员。

是他的表达能力有问题吗？那倒未必，很多时候只是人们的思维有问题，如果思维清晰，表达顶多是磕磕绊绊，不存在不知所云的情况。

要清晰表达就要有结构化思维，什么是结构化思维？就是我们在解决问题、面临选择和与人沟通的时候，能够找到一种结构，把那些碎片信息都放进去，同时分门别类。

> 人天生就喜欢规律性的东西。”1 6 5 9 4 3 1 8 7 0 2 2 4 3“这一串数字基本没人能快速记得住，但“1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4”这一串数字大家都能记住，因为规则很明显，但两者就数字内容本身明明是一样的。


人们都有一些普适性的思考模式，当我们在思考和表达的时候，要让别人听得懂，也要从普适性的思考模式出发。<br />那么，该如何进行结构化思维呢？

有一个普适性的方法，不管之前是不是有结构化思维的习惯。

**对于简单问题：**<br />比如你今天吃什么了？很多人会说，早饭吃什么，中饭吃什么，晚饭吃什么，不会有人一会儿说中饭的两个菜，接着说早饭的包子，然后又说中饭的米饭，再讲晚上的肘子，又说早饭的粥。相信这一点对于大家来说都还是没问题的。

**但是对于复杂的事情呢？**<br />比如有人问我们如何看待区块链和现实世界的融合？怎么办，没有早上、中午、晚上这么清晰的结构了，这个时候我们就需要借助纸和笔，把能想到的所有东西全部都写下来，**无论多碎片，相关性**是不是那么强。

当自己觉得差不多穷尽了的时候，把**相关性强的连起来，进行分组**，提炼出每个组的主题，确保每个组不相互交叉，但这些东西组合起来又完全包含了问题的所有方面。

最后将它们用正确的顺序串起来。

哦，就这么简单。

自己去找一件事情试试吧。


## 3.2  独立思考
都说要独立思考，但独立思考真的很难。

首先，独立思考通常是反人性的，现成的“观点”那么多，为什么不直接拿一个呢？就算不拿一个路人甲的，拿一个专家的总可以吧？人的大脑就是能懒则懒。

其次，正确而严谨的独立思考的结果常常和大多数人的想法相悖。比如爱笑的女生运气不会太差等，麻痹一下大脑是不错的。因为简单，只要我笑就有好运气了，但事实上呢，完全没有这回事，在独立思考以后，幻想打破了，很多人宁可不愿醒来。

独立思考的过程中，要区分事实和观点。

事实就是事实，比如多吃蔬菜有益健康。而观点就是观点，比如荤菜比蔬菜好吃。

但就是有人认为蔬菜是更好吃的，我们也不能说他不对，但他要是说多吃蔬菜有害健康，那我们就可以说他不对了。

在我们从小的教育里，老师灌输给我们的往往是观点而不是事实，比如学习不好的是坏孩子等。这就不是好老师的行为，一个好的老师应该是要致力于启发学生的独立思考能力的，而**独立思考最重要的，是关注整个论证过程**。<br />**<br />比如老师说社会主义优于资本主义，在这里，我们应该问为什么，听听老师的论证过程是不是合理而严谨，证据链是不是都是由事实组成，有没有某些个人的观点掺杂在里面鱼目混珠？这样的思考过程才叫独立思考。

或许有人看到这里会就此理解为独立思考就是要反驳他人，寻找他人的漏洞，其实并不是，独立思考是以推出事实或检验证据为目的，而非赢过什么人，或者赢过什么观点的争论。

这无关输赢。


# 四、更正确的职场认知
职场的很多方面都需要有正确的认知。比如沟通、人脉关系、职业规划、平台等，对这些东西认识不清，就容易事倍功半。

## 4.1  聊天的艺术
聊天沟通是一种艺术，既然是艺术，就没有什么绝对的好坏对错。但人们也都有基础的审美，沟通也是，一些基本的东西还是要懂的。

讨论就是讨论，辩论就是辩论，汇报工作就是汇报工作，而聊天就是聊天。

聊天有时候只是为了缓解尴尬，有时候是为了分享感受，有时候是为了获得认同等，聊天的内容不一定要有结果，如果一定要把以上所有归纳成一个目的，可以是让双方感到愉悦。

有些人很较真，这是好习惯吗？无时无刻不在较真肯定不是好习惯，因为这样的人搞不清自己的每一个行为背后要达到什么样的结果。

> 比如有个人问我们，我最近是不是胖了？你要回答的并不是根据你的标准去判断她是否胖了，也不是根据你上次见到她的时候来判断她事实上是否胖了，而是先猜测一下，她内心真正希望我们说的是什么，然后根据我们的目的和最想要的结果，去选择合理回答这个问题。


所以聊天虽然并不一定是一个目的性的事，但一定要搞清楚**对方的目的**以及**自己的目的**，没有目的那就没有目的，但把有目的理解成没目的，甚至听不清对方的真实目的，在聊天或者是普通沟通中，就收不到最好的效果。

## 4.2  弱联系的重要性与定位
人生得一知己死而无憾，有些老师们总说，无论躺在微信里的人有多少，核心互动的人就那么几个，泛泛之交就那么几十个，接着是加了也不说话的，而我们要把有限的精力花在那些值得你花时间的朋友身上。

这种说法正确吗？当然是有道理的，但有一个现象我们也不能忽视，那就是那些对你的工作、生活起到跃进作用的，往往是弱联系的人。

为什么呢？道理也很简单，强联系的人由于跟你的工作或生活圈子比较相似，观点比较接近（聊不到一块去也很难长期建立强联系），因此你们的社交、工作等重合度较高，通常不容易发现意想不到的跃升机会。

**弱联系的人优势：**

1. 跟我们的交集和重合度少，在这之间有许多未经分享的“秘密”，这些“秘密”就很有可能是之前想不到的信息，或者是一直想要却不知道对方有的资源。
1. 弱联系的人数比较庞大，比强联系的人数要多十几倍乃至几十倍，且资源和行业五花八门，这就为更多的可能性提供了概率基础。

弱联系不像强联系，起初可能是因为某个原因联系上了，后来基本靠感情维持，而在弱联系中，如果找不到对于对方的价值，则很容易就会断。

因此，在任何的弱联系网络中，每个人都必须**给自己一个清晰的定位：**

1. 我在这个网络中可以充当什么角色？
1. 是对方（们）需要的某领域的专业知识？
1. 还是能帮助他们做些什么？
1. 或者是某种资源的连接节点？

这些都要提前想清楚。很多人说，圈子不同，不要强融。但能想清楚自己在另一个圈子的定位，并肯定对方需要我们，那就不是强融了。

在这里大家也可以看出，哪怕是弱联系，其价值、广度和机会也取决于你自身的能力和价值。有效社交一定是以自身的价值为中心点的，只是清晰自己在每个社交网络中的价值和定位，就可以更好地帮助进行筛选弱联系圈子，也能用来规范自己的行为，什么定位该做什么，要明明白白，能提供多少价值就有底气接受多少利益。


## 4.3  规划自己
职业生涯规划听起来很高大上，其实这不算是一项很难掌握的专业技能，当我们有了一些基础知识以后，其实最好的职业生涯规划师是我们自己，因为在正确挖掘之后，只有自己才最了解自己想要什么，至于那些上来就给你一堆术语的，通常不是好的规划师。

**好的规划师要做的只有一点：那就是正确引导你内心真正的需求并激发你独立思考未来的路，而不是将一套标准答案套在任何人的头上**。

职业生涯规划通常不能太长，5年以后甚至10年以后发生的事，规划得太细是没有意义的，有个大致的方向即可，尤其是在新兴领域，细致的规划更是要缩短至3年内。

**而规划的内容主要集中在以下7个点：**

1. 我有什么：列出所有能描述自己的项，是所有，足以把自己跟其他人区分开来。
1. 我想做什么？我要做什么？
1. 我能帮助谁？我能提供什么价值？
1. 怎么宣传我自己？
1. 谁可以帮我？
1. 回报的天花板是多少？
1. 我愿意付出什么？

那么接下来，尝试为自己做一份职业生涯规划试试？


## 4.4  平台的价值
平台在我们的职业生涯中扮演着非常重要的角色。一个人的高度通常取决于自身价值和平台的共同作用。

> 比如王思聪，他可能有些才华，成为了一线网红，但如果他不是王健林的儿子，就可能会被埋没在18线以后，王健林儿子的光环就是他的平台。


在经历了一番似懂非懂之后，我们知道了自身价值是最终价值的核心。于是只顾埋头苦干，这就是片面理解了。张小龙不是做完微信才变牛的，他一直都很牛，但微信让大家知道了他的牛，有没有跟他一样牛的？我们都相信还是有不少的，但名气和收入都跟他有天壤之别。

在现在这个时候，酒香也怕巷子深，否则为什么地段好的地方租金如此之贵大家还抢着要呢？平台就是地段，但凡可以让我们达到另一个高度的外部因素，都可以称之为平台。

无论是我们的父母、丈夫、妻子、老师、老板、伙伴、企业等，有光环有跳板给你进阶，都要善于利用，在更大的平台做更大的事，可以让能力跃升得更快。

而反例则是那些明明有很好的平台，却不思将其当作自身价值跃升的跳板，反而认为平台里的价值就是真实的价值，因此我们才看到了那么多离开平台就一无是处的曾经的“牛人”。

**平台是很好的跳板，但只是跳板，我们需要牢记这一点**。


# 五、回归真实的自己
在我们生活中，会遇到很多人，他们会说：我就差一点点，我只要再努力一点点就行了。而这些人往往以“天赋者”自居，但最后往往泯然众人矣，为什么？他们的天赋明明很好。或者是我们错了，他们的所谓天赋好只是假象而已。


## 5.1  一点点
无论我们是在学生时代还是在工作中，总能遇到这样的人，对自己取得一点成绩表示很满意，并对比他牛的人嗤之以鼻。

> 句式通常是这样的：唉，考得真差，才70分，不过算了，咱们都是不爱学习的，看看人家，每天多认真，考90分也是有道理的。
> 明里暗里都想展示自己“若是跟他一样努力，至少不比他差，甚至可能比他强”的优越感。


现在重新来进行定义问题，这不叫优越感，而是恐惧。

他不想考90分吗？不是的，他不想一样努力吗？也不一定。但他知道，如果一样努力，最后成绩并没有90分，显然他的天赋底线就被人测出来了，而他的**自卑也会显露无疑，无法找到遮掩的借口**。

那么为什么有些人随便学学就确实能到六七十分呢？那是因为任何一件事，要达到及格都是短时间内可以做到的事，并不需要什么天赋，我们的设定就是这样的。

而70分到80分甚至90分，就不是随便玩玩可以搞定的了，这10分20分要付出的努力，可能是数倍于前面60分的。

因此，当我们了解了这一点之后，就不会有这么愚蠢的想法。**掩耳盗铃是很低级的，看似一点点，何止一点点**。


## 5.2  资源性价比
就上述角度所言，是否60、70分才是最高性价比的呢？那我们凡事做个60、70分不就可以了？不可一概而论。

资源是按排名分布的。

> 你很“聪明”，很快就能达到60、70分，可“聪明人”太多了，你可以别人也可以，在这个阶段，自己难道不知道自己所处的群体才是人数最多的吗？有何优越感可言呢？而每往上升10分，人数呈指数级减少，按照很多领域都奉行的赢家通吃理论，我们曾经以为的10分差距，可能会导致自己跟对方的资源获得比例为1:9，甚至差距更大。


**什么人才可以在各个领域只追求60、70分呢？**

1. 他已经在某一领域达到了90分甚至更高，有一块占据绝对优势的长板；
1. 有着极其强大的资源整合能力，可以将诸多60、70分的东西整合起来创造出新的模式，也就是所谓的**跨界优势**。

同时满足这两个条件的，凡事追求60、70分还是有很高性价比的。


## 5.3  情商的意义
情商是一个综合概念，它包含了很多很多的东西。比如准确识别自己和他人的情绪，以及正确利用信息来做出决策达到自己的目的。

情商是一个被发明的概念，而不是一个被发现的概念，这是有区别的。被发现说明原本就有，被发明说明是自己创造出来的。自从情商被发明之后，就广受大众的推崇，甚至有人说智商不如情商等，其实这都是不正确的。

智商也好，情商也罢，都是泛概念，什么叫泛概念？

**就是它们里面包含了很多内容，而这些内容既可以被装在智商的框里，也可以被装在情商的框里，只是看人们喜欢怎么装而已**。

真正影响人们最大的不应该说是智商还是情商，而是一些更为具体而清晰的概念，比如**自我控制、自我情绪管理、他人情绪与动机识别、工具理性、认知理性等**。

另外，关于智商和情商的定义非常多。但是我们不需要执着于泛概念，有时候我们说的智商和他人说的情商是一回事，但由于泛概念的框里装的东西不同导致我们在交流时存在障碍。

我们需要把泛概念里面的东西倒出来，或许这样一来大家说的就是一回事了。

## 原文分享地址
[请停止无效努力](https://www.yuque.com/lyxpro/think/epykoq)

## 总结
- 人的价值体现在很多方面，隐性价值也是竞争力的关键
- 能力不同于知识，能力是可以举一反三，以一化百，任何新学到的知识，都得内化成能力，才能说真正的有用
- 天赋是潜力，而不是能力，它只是一个放大努力作用的加速器
- 努力也是天赋，意愿天赋
- 之所以有些人的学习时间能比一般人长，是因为他们学习时消耗的意志力少，有时候甚至不怎么消耗意志力。
- 按需学习，当你有某方面的需要，就去学习，那么你学完的时候，是能即时给自己解决现实问题的，这就不容易像无目的的学习一样感到倦怠，前提是这个问题你很想解决。
- 爱因斯坦说：给我一个小时解答一道决定我生死的问题，我会花55分钟来弄清这道题到底在问什么，一旦弄清楚了以后，花5分钟解答足矣。
- 不是所有的问题都是真正的问题。不是所有的问题都值得被解决
- 结构化思维：把相关性强的连起来，进行分组，提炼出每个组的主题，确保每个组不相互交叉，但这些东西组合起来又完全包含了问题的所有方面。
- 那就是正确引导你内心真正的需求并激发你独立思考未来的路，而不是将一套标准答案套在任何人的头上。
- 平台是很好的跳板，但只是跳板，我们需要牢记这一点


